有備而來備份台灣 —— 設計一種「國家損毀時仍可用」的身分證副本

Backup Taiwan 
Design a resilient backup system for the National ID to ensure its continued functionality in the event of national disruption or systemic infrastructure failure.

文．黃豆泥（mashbean@gmail.com）2025.04.20 v1.0, 04.29 v1.1

一、概述
台灣迫切需要一個「國家損毀時仍可用」的數位身分系統，或許 2027 年以前就需要。

台灣早已遭受到零日攻擊。只需要 3,000 美元，就可以在暗網上買到 2,000 萬名台灣人的戶政資料。此外，2021 年，台灣政府的數位身分證（New eID）爭議事件，引起大眾對於數位人權、隱私以及資安的關注，此後各種政府資料竊盜事件、駭客攻擊、偽冒事件以及地緣政治衝突升溫，更進一步證明台灣人需要足夠安全且自主掌握的數位身分。

在「數位身分」的領域，儘管個人主權身分（Self-Sovereign Identity, SSI）技術標準以及密碼學技術，如零知識證明 （Zero Knowledge Proof），已經成熟，為人權、隱私以及數位經濟帶來曙光，政策制定者與民眾仍然都對新技術感到陌生。甚至基於對公部門的不信任，民眾有可能反對一切數位轉型的政策。

因此提升數位身分安全的「公眾意識」（Public Awareness）是目前亟須努力的目標。我認為一個簡單清晰的敘事（或故事原型），可以讓大眾理解數位身分的新技術如何解決問題。「備份台灣」是一個一連串的倡議與研究計畫，貼緊台灣數位身分政策的發展脈絡，其過程包含敘事、原型驗證、政策研究、場景應用以及出版計劃。

在以太坊基金會的下一個十億人（Next Billion Fellowship Program）研究學人計劃中，「備份台灣」將以「台灣」作為示範場域，以推測設計（Speculative Design）為形式，創造真實可行的民間版「數位身分證」原型敘事、讓公眾可操作的整合性服務，以及初步的場景應用，以利最大化提升「公眾意識」。「故事原型」是理想的數位身分被大規模採用的前奏。

「備份台灣」是由民眾自主發行的台灣數位身分證，讓自己可以 backup （備份）自己，讓科技可以 backup （支援）台灣。「備份台灣」扣合台灣的地緣政治現狀，試建立一個「國家損毀時仍可用的身分證副本」。

二、計畫細節
「備份台灣」預期達成的最終目標是為台灣國民準備好「自主且隱私強化的數位身分證」的民間解決方案，以此向大眾、政府、國際社群示範符合數位人權的數位證件應該如何完成。此計畫以「隱私優先」（Privacy by Design）、自主優先（Self-Sovereign by Design）為目標，符合台灣法規，並與政府公共服務維持可互通性，如數位發展部的數位憑證皮夾（TW-DIW）、MyData 服務等。在本階段中，「備份台灣」將完成 (1) 提升公眾意識的網頁和可驗證數位身分證 ZK Proof 頁面、(2) 整合政府服務、國際標準與開源套件的行動應用程式以及 (3) 營運線上與線下的關係人社群，預計於 2025 年 7 月完成首個階段性目標。

計畫概覽
提升公眾意識的網頁，該網頁同時包含驗證「身分證 ZK Proof」的服務：
故事頁面（提供民眾的危機意識）：該網頁是為了透過一個簡單清晰的「故事原型」，讓民眾完整體驗一輪新時代數位身分解決方案的流程。同時我們希望使用「備份台灣」的民眾，在自主發行「數位身分證」之後，可以理解可驗證憑證（Verifiable Credential, VC）、零知識證明以及電子簽章（Digital Signature）的重要性。
驗證頁面（降低服務提供者的進入門檻）：在執行台灣數位發展部「數位憑證皮夾」的過程中，我理解到即使服務提供者（Service Provider）有作為驗證者（Verifier）的需求，要求他們使用公共程式套件的驗證模組，付出自己的資源整合進入既有服務系統，仍然非常困難。基於 ZK Proof 並不會透露任何個人資料的特性，我們應提供一個「隨開隨驗」的服務網頁，降低服務提供者的進入門檻，逐步擴大真實世界的應用場景。
整合政府服務、國際標準與開源套件的行動應用程式「備份台灣」：「備份台灣」是一個數位皮夾（Digital Identity Wallet）服務，符合資格的台灣公民透過合法程序，可以由自行發行真實的「數位身分證」。並且這些數位身分證在未來將可從中心化的發行途徑，轉換為分散式的信任網（Web of Trust），取代集中式的憑證系統，確保國家損毀時仍可使用。此外這些身分證也支援零知識證明功能，在使用時可以確保其隱私性，滿足離散公民、抵抗人士的需求。
發行數位身分證，提升民眾的人權意識：在台灣，身分證的效力以及公眾對於身分證的認識遠高於任何其他證件，如駕照、健保卡等。且由於 New eID 悲劇事件，民眾對於數位身分證是理解脈絡的，再加上個人曾於公部門的服務經驗，可以合理推斷內政部短期內是不會發行數位身分證的。因此由民眾自主發行「數位身分證」，可以最大化公共意識以及解決政府內部各部門「本位主義」，無法互相配合的問題。
採用零知識證明，保護個資的終極方案：目前無論是台灣或國際上，都沒有可大規模應用零知識證明的數位皮夾（Digital Identity Wallet），這是因為技術標準尚未成熟，政策制定者並不了解其技術可以解決什麼問題。而目前數位發展部的「數位憑證皮夾」採用選擇性揭露的標準（SD-JWT VC），這將使得驗證者需要妥善保存所驗證的個人資料，這將會提升個人資料保護法的法律遵循成本，並增加驗證模組建置的難度（比如要認哪一張證件的哪一個欄位，目前政府內部尚未將證件欄位標準化），因此以零知識證明作為驗證手段，將可以大幅度在特定應用場景中，降低採用成本。
具有自我發行、持有、驗證、簽章的應用程式：市面上的數位皮夾服務中，無論是政府提供的公共服務還是私人提供的商業服務，皮夾僅有「持有」（Holder）的功能，這是因為證件發行的權力屬於具權威的「憑證機構」（Certificate Authority, CA），而驗證也多數提供服務的另一種權威機構，此外「數位簽章」在台灣屬於公共服務及民營寡占市場，這導致台灣民眾沒有一個足夠有效的簽章工具，讓電子簽章被大規模採用。如需要真正「民主化」數位身分服務，足夠彈性的功能整合，將能打破權力者與中心化根憑證的限制，在某些緊急事態中，這將會創造數位服務上的韌性。而且以國家可能損毀為前提下，點對點（Peer-to-Peer, P2P）、無需連網的驗證與簽章功能是非常重要的。
信任模型需隨時可轉換，緊急時期的備援機制：數位身分的信任模型（Trust Model）是最複雜難解的領域，譬如發行者如何被信任，在 SSI 的規範裡，需有信任清單（Trust Registry List）存在，但是由誰管理信任清單，信任清單之間如何互相採信，發行者與驗證者是否都需要信任清單才可以可信，這些問題在國際上都尚未標準化。但是目前信任模型可粗略區分為中心化模型、聯邦式模型以及分散式模型。本次「備份台灣」以台灣政府公鑰基礎建設（Government PKI）的行動自然人憑證服務（TW FidO）服務作為信任錨點（Trust Anchor），以民眾自然人身分發行數位身分證，作為從中心化模型轉換至分散式模型的轉軸。本應用程式將設計為「可自主收納信任清單」、並且具有「互相簽署採信的功能」，如同過去的 PGP 密鑰交換派對，這兩項設計將能使中央政府癱瘓後，有效換軌至替代方案，無論是備援的政府服務，或民間自發的信任之網（Web of Trust）。
營運線上與線下的關係人社群：提升公眾意識極為重要，凝聚多方關係人社群意見是最有效的做法，關係人包含人權團體、商業利益團體、公民科技團體以及網路治理組織。讓這些人在認知上維持同步，才有可能進一步討論信任清單治理、零知識證明、數位身分、電子簽章等困難的議題。本計畫在網頁完成後，將設計線上與線下的討論空間，並將相關論點整理，為未來的政策倡議進行準備。

問題陳述
核心問題是「如何設計出足以面對民主變革的數位身分系統」？（How to design a digital identity system to meet the demands of democratic transformation），這牽涉隱私保護、治理框架、數位民主、數位經濟、跨境互通、詐欺防治等等多重面向的問題。但是在討論未來的可能應用之前，我們先梳理既有問題：
台灣政府的問題 (1) New eID：台灣過去只有紙本身分證，內政部於 2020 年曾經以身分證整合自然人憑證（使用 PKI X.509 的晶片卡），推出 New-eID，作為數位建設的重大政策。但是在民間團體以及中央研究院的反對下，計畫停止。反對的理由包含資安因素、強制使用以及法源不足。
台灣政府的問題 (2) MyData：台灣人能使用 TW FidO（一種高身分驗證等級（IAL3）的自然人憑證 Mobile App）登入由數位發展部建置的 MyData，連線至內政部取得身分證的電子資料。這是一個未加密的 PDF 檔案，此外也沒有簽署，MyData 認為這個電子文件不具有法律效益，因此無法將此文件視為正式身分文件。
台灣政府的問題 (3) TW-DIW：台灣數位發展部將於 2025 年推出 Digital Identity Wallet，使用新型態的開放標準，如 W3C DID、VCDM 1.1、IETF SD-JWT、OpenID4VC、OpenID4VP。但是目前並無規劃零知識證明、分散式的信任模型（比如自我發行的 VC，並採用 Web of Trust 的模式），一方面是政策制定者對相關概念的認識不足，二來是中央機關難以設計分散式的信任模型。此外，內政部的身分證並不會「官方」加入數位皮夾專案。我們希望透過「備份台灣」實作第三方 Wallet App，納入真正的「身分證」，藉由民間的力量打造自己理想的數位身分證。
台灣政府的問題 (4) TW FidO：行動自然人憑證（TW FiDO）是由內政部推出的行動應用程式服務，繼承了 X.509 標準的自然人憑證簽證卡的功能，在《電子簽章法》的法律位階上屬於數位簽章的效力，是最高位階的簽章功能。同時行動自然人憑證符合 FIDO2 標準，於內政部架有 FIDO 伺服器。但是自然人憑證並未有身分認證的功能，且其第三方支持的流程並不完善，因此使用率並不高，也沒有足夠繁盛的開放生態系出現。
世界的問題：世界各國以可驗證憑證為資料格式發行的證件到目前為止仍然不多，正在成長中，各國之間也在討論可戶通性。目前缺乏零知識證明使用案例、分散式信任模型使用案例，以及多方關係人為主的身分政策治理案例，以上都需要示範型的故事廣為流傳，才有機會被真正納入公共政策中。
數位皮夾的問題：數位身分領域尚未建立能夠自給自足的商業生態系，許多國際先行者已經轉換題目（Pivot），如 TrinsicID、Gitcoin Passport 或不少介接聯盟鏈的數位身分服務等。若無足夠的商業資源挹注，符合人權需求的服務將只能仰賴政府。但仰賴政府將導致單點故障的可能性，政策可能趨向保守，也有可以作惡。此刻需要讓商業組織參與者有足夠的認識，發展出有效的商業模式。
公共區塊鏈的問題：政府是否真的需要公共區塊鏈嗎？為何目前沒有國家使用公共區塊鏈作為數位身分解決方案？公共區塊鏈的效益被政府與民眾嚴重低估。當討論到分散式身分時，人們根本不知道可以使用公共區塊鏈作為解決方案，或許聽得比較多的是聯盟區塊鏈，可是兩者差異巨大，可以說是完全不同的兩種模式。而公共區塊鏈的開發者、從業人員似乎也不知道該怎麼與公共領域打交道，因此少有 web3 參與者真正介入各國數位身分政策。這將導致接下來數年公共區塊鏈在數位身分政策領域直接缺席。此刻需要一個橋接的示範或手冊，讓兩個世界互相認識。
初步解法：如何建構具有韌性的信任模型及治理堆疊？隱私及信任科技如何成熟？我們希望整合既有的 TW FidO、MyData 以及 TW-DIW 服務，並使用以太坊公共區塊鏈、零知識證明服務，或許未來還有足夠簡單能夠實作的分散式信任模型（如 PGP 公鑰交換），來實作出「數位身分證 VC」，並且達到「國家損毀時仍可用」目標。此目標有四個關鍵目標需要克服：
資料真實性（Data Integrity）：將政府提供的「身分證」資料轉換為自我發行的憑證。
隱私強化技術（Privacy Enhancing Technologies, PETs）：零知識證明套用在數位身分證，如國籍證明、年齡證明、真人證明等。
數位簽章（Digital Signature）：目前數位簽章的業務在台灣只有兩間機構得到許可進行服務，建立民間自主的憑證中心，或在此之前，先打造「當事人同意的電子簽章服務」，可以打破數位憑證中心寡占的高牆
去中心信任模型（Dencentralized Trust Model）：從中心化信任模型（centralized trust model）轉至（decentralized web of trust），可延續數位身分服務的韌性及可應用性。
這

機會分析
為什麼台灣需要「備份台灣」？因為特殊地緣政治氛圍
內賊難防：台灣政府內部間諜盜取國民資料頻傳，最高級別曾至健保署主任秘書。海外案例為，阿富汗為因親美政府倒台，導致數位身分外洩，公民記者與前政府僱員遭到追殺。台灣需要安全的數位身分服務，尤其是分散式的資料庫，甚至需要取消身分證字號。
地緣衝突：烏克蘭因為戰爭，導致政府服務停擺，2022 年甫上線的數位身分手機應用程式「DIIA」立即成為線上政府服務，解決了兵役、補助、撫卹及數百項政府服務。而台灣基於日益提升的地緣衝突，需要做好緊急數位服務換軌的準備。
斷網危機：緬甸因為大地震，導致無網可用，許多資訊及物資無法有效運補及分配。台灣網路及關鍵基礎設施屢屢遭到破壞，海底電纜光是於 2025 年就發生三起事故。台灣的島嶼馬祖由於海底電纜斷掉，必須啟用微波通訊，緩解政府通訊及軍事通訊需求。台灣此刻需要需要無需網路的手機公共服務，譬如點對點驗證服務。
數位監控：中國因為中心化的數位服務及社會信用分數，導致公民無法發聲，台灣需要抵抗監控的數位身分。基於地緣政治情勢，台灣需要一個數位身分的備援機制。
2025 年是全球數位身分政策的定義年：世界各地都有團隊在推行可驗證憑證，且有許多政府也開始制定政策，台灣是進度最快的國家之一。同時 2025 年聯合國也會頒布 Global Digital Compact，各個標準制定組織正在爭論數位身分應該要是多邊議題，由政府主導，還是多方關係人議題，由民間主導。這是一個非常好的時機，由民間示範，政府參與。而在數位身分領域，公共區塊鏈的效益被嚴重低估，此前沒有人將公共區塊鏈用於數位身分解決方案進行完整且白話的闡述，甚至有被污名化的狀況。我過去將公共區塊鏈 Ethereum 納入台灣數位皮夾發行信任清單的儲存站點，以供未來跨境互信，
個人於公部門的推動經驗：我是台灣數位皮夾的主要推動者，非常清楚台灣數位身分政策的困境與優勢，以及民間多方關係人立場。基於此經驗，此刻是適合民間串聯推動數位身分的「公共意識」。

實踐方式
領卡證的門檻太高，有沒有更簡單的做法？有！入境「備份台灣」
申請「電子簽證」（Email）：不可能一開始就叫大家辦行動自然人憑證，要有一個遊戲化引導過程，在引導的過程中，需要讓使用者知道個資與憑證的重要性，可能最一開始直接輸入暱稱就可以辦帳號。
備份「身分證」(National ID)：TW FiDO 簽章、自 MyData 領取資料（或自行輸入），並且將 VC 製作成 ZK Proof。
備份「護照」（zkPassport)
透過網頁與APP，設計足夠好的故事，並且 Call to Action
有關電子簽章，「備份台灣」可以做什麼？
進行法定效力的「電子簽章」，如簽署文件
自我發行可驗證憑證
簽署他人的憑證，為信任網創造可能
有關 ZK Proof，「備份台灣」可以做什麼？
證明你不是假帳號（自然人）
證明你不是中國人（台灣人）
證明你擁有投票權（成年人）
讓你可以用手機簽署（意思之表示）
下一步：邀民眾一起強化「備份台灣」
公民審議（徵集數位人權意見）
投票實驗（實驗數位民主）
緊急援助（驗證補助資格）
信任架構（試驗去中心信任網）
有關信任網：如何設計出簡單好懂好玩的信任網，而且驗證者可以相信，這會需要兩條路徑
信任網足夠簡單，卻有效，產生「讓人不禁想試試看」的動機
勢必後面需要一個容易上手的示範案例，然後需要幾個小計畫可以跟上
公共區塊鏈介入的方式




三、計畫緣由
我一直認為密碼技術是一種強化主權的「必要條件」，包含隱私強化技術、秘密通訊、具有韌性的國際金流、保護自我身分的工具等，在緊急狀態一定都派得上用場，這或許是「全社會防衛韌性」的最後一塊拼圖。

在左右兩大數位帝國的邊陲之地，台灣不能參考「歐洲模式」，台灣沒有歐洲的聯防與協作機制可以依靠。此時不是一個可以大張旗鼓挺中挺美的時代，此時也不是一個適合貿然反中反美的時代。臺灣的自我主權（Taiwan as a Sovereign State），剛好與臺灣人自我主權（Taiwanese Self-Sovereignty）高度重疊。保護公民主權，就是保障國家主權。或許我們可以吸收密碼龐克、數位民主與網路國家的新思維，在去中心的邊陲邁向豐裕（Abundant）的社會願景。

在紛亂的時代，恩庇侍從主義與數位壟斷是正在發生的在地危機。早已開打的資訊戰、電子戰之中，臺灣人仍享有完全的集會自由、結社自由，更有秘密通訊的自由，這些理應都是「數位自主權」。我在台灣研究與實踐「多元身分」數年，從早期在民間透過 DAO 倡議推動「數位世界的結社權」，到進入政府以後推動以分散式技術強化以人為本的數位身分，因此催化了數位皮夾（Taiwan Digital Identity Wallet）計畫。

數位皮夾已於 2024 年開始執行，並預計於 2025 年試營運。作為一種數位公共建設，這是基於分散式識別符標準，讓公部門、私部門所發行的證件可以變成可驗證憑證（Verfiable Credential）的免費公共服務，目前使用以太坊區塊鏈進行信任清單（ Trust Registry List）存取服務，作為政府服務的信任錨點。

由於臺灣特殊的地緣政治關係，台灣向來難以在國際場合參與正式會議，但這也讓我們發現未來數位社會的信任架構，不只是國家與國家的正式會談，還需要積極參與於多方關係人組織，一如網際網路發展的歷史，以及其隨後成為新常態的「網路治理組織」。

在這段實踐過程中，我發現「信任架構」才是整個去中心身分的基石，但如今主要的去中心身分服務是基於國家特許制聯盟鏈，如歐盟的數位身分解決方案（eIDAS2.0+EBSI），歐盟法規也有規定要成立 List of Trust List（LoTL），讓各國之間可以互信其發行者。臺灣不在歐盟 EBSI 裡面，更不在任何商業聯盟鏈裡面，如果今天各國、各地區、各經濟體乃至於各獨立實體，要在公共區塊鏈上面完成「信任架構」，需要怎麼樣的協作機制？政府在裡面的角色是什麼？可以沒有政府嗎？

由於充分理解政府的困境，以及確保政府計劃已上軌道，此刻我已離開政府，想要用民間的資源及力量，加速推動可驗證憑證的發展。推動具有「自組織」特色的數位身分證。我正在串連台灣的非政府組織、研究者以及創作者，試圖以「國家損毀時仍可用」的「備份台灣」為題進行創作，將公民故事與國家敘事綁在一起。讓數位身分符合隱私、安全、便利的目標，真正地被使用在世界上。

「備份台灣」可以起到許多作用，譬如：
示範作用：藉由敘事與原型製作，引導政府政策制定方向，確立隱私強化技術如「零知識證明」、分散式信任模型有機會被導入正式政策，加速政府政策制度的過程。尤其是台灣政府，與其他將數位皮夾納入政策的國家及區域。
輿論作用：藉由技術示範與簡單易懂的故事，引導台灣的民間團體，如人權組織、公民科技社群以及學術單位，理解新時代的數位身分技術已經成熟且可被使用。
技術協作：加速去中心化識別符、可驗證憑證及零知識證明被大量採納的進程，讓台灣本地公司可以容易的 fork 原始碼，甚至共同協作。
數位治理：目前台灣與全球都缺乏足夠有影響力的治理堆疊（Governance Stack）實作，尤其是分散式的信任模型。本計劃透過數位身分證的製作過程，將以公民審議、意見徵集納入，並建立初步的治理原型。
思想準備：為抵抗勢力、離散社群等新型態的社群做準備，這是未來必然出現的數位公共建設。

四、團隊成員
（規劃中）
mashbean，數位皮夾政策推動者，Ethereum Next Billion Fellow
Denken Chen，全端開發者，參與數位皮夾智庫，熟悉可驗證憑證標準
Jing-Fang Chen，律師，關注 DID 議題，將處理「備份台灣」相關法律議題
Gimmy Chang，專案經理，曾執行 DID/VC 相關專案 Solid(ar)ty
Tofus Wang + 缺，網頁開發者，高度參與數位皮夾政策審議會議
繪圖設計師，缺
Frank Hu & Yvonne Cho，研究員，熟悉國際分散式身分資訊
行政經理，缺，進行公共服務介接申請
（以上成員皆來自 g0v 社群）

五、相關連結
數位皮夾小應用「幫 mashbean 點蠟燭」
台灣數位皮夾官方網站
於 moda 期間撰寫的數位皮夾白皮書
數位皮夾沙盒資訊與 APP 連結
數位身分人權原則盤點（以 AccessNow #WhyID 為藍本重製）
Solidarity

六、時間表（提案用）
里程碑一：意見徵詢、完成故事原型、既有案例研究、整合開源套件
	•	預估期間：1 month
	•	預計交付日期：2025/06/15
	•	參與人力：一位專案經理、兩位設計師、一位全端開發者、兩位兼職研究員
	•	預估成本：19,000 USD

編號	執行期間	截止日期	可交付成果	備註／規格說明	預估成本
1.	第 1 週 5/22 數位身分案例研究與撰寫 1,000 USD
2.	第 2 週 6/8 網頁視覺設計及敘事策劃等 5,000 USD			
3.	第 3 到 4 週 6/15 網頁開發 5,000 USD			
4.	整個月 6/15 具有自我發行、持有、驗證、簽章的核心功能 6,000 USD		
5. 	整個月 6/15 串連既有政府服務，開發數位身分證領取流程，包含行政流程 2,000 USD
里程碑二：法律遵循、與公共服務介接完成、整合開源套件及獨立功能開發完成、網頁完成上架
	•	預估期間：1 month
	•	預計交付日期：2025/07/15
	•	參與人力：一位專案經理、一位全端開發者、兩位網頁開發者、兩位兼職研究員、一名律師
	•	預估成本：16,000 USD

編號	執行期間	截止日期	可交付成果	備註／規格說明	預估成本
整個月 07/15 網頁開發，包含驗證服務及公開論壇建置與維運 3,000 USD
整個月 07/15 串連既有政府服務，開發數位身分證領取流程，包含行政流程 4,000 USD		
2 週 07/01 整合既有開源套件，如 ZKP 模組、ZK Passport等：4,000 USD
第 2 到第 4 週 07/16完成信任模型需隨時可轉換的信任清單讀取服務：2,000 USD
2 週 07/01 政策研究報告撰寫、信任模型研究：3,000 USD	

里程碑三：APP 功能擴充、網站改版完成、辦理線上及線下活動
	•	預估期間：1 month
	•	預計交付日期：2025/08/15
	•	參與人力：一位專案經理、一位全職開發者、兩位兼職研究員、一位設計師
	•	預估成本：5,000 USD

編號	執行期間	截止日期	可交付成果	備註／規格說明	預估成本
1.	整個月 08/15 數位身分治理推動活動 3,000 USD
2. 	串連民間活動、數位身分治理等 2,000 USD
3.	網頁及服務更新 0 USD		

		

七、補助總金額（粗估）
40,000 USD，其分項包括：
提升公眾意識的網頁，該網頁同時包含驗證「身分證 ZK Proof」的服務：14,000 USD，分項如下：
網頁視覺設計及敘事策劃等：5,000 USD 
數位身分案例研究與撰寫：1,000 USD
網頁開發，包含驗證服務及公開論壇建置與維運：8,000 USD
整合政府服務、國際標準與開源套件的服務「備份台灣」：18,000 USD，分項如下
具有自我發行、持有、驗證、簽章的核心功能：6,000 USD
串連既有政府服務，開發數位身分證領取流程，包含行政流程：6,000 USD
整合既有開源套件，如 ZKP 模組、ZK Passport等：4,000 USD
完成信任模型需隨時可轉換的信任清單讀取服務：2,000 USD
營運線上與線下的關係人社群，包含政策研究報告撰寫、信任模型研究以及數位身分治理推動：8,000 USD，分項如下
數位身分治理推動活動費用，包含 g0v 黑客松、審議活動辦理、各協會倡議等：3,000 USD
政策研究報告撰寫、信任模型研究：3,000 USD
其他推廣費用：2,000 USD
八、其他補充資訊
與更多關注 Identity 議題的 Ethereum Ecosystem 成員交流，並評估既有開源套件是否可用，避免重新造車輪。

